Добрый вечер Итак катастрофа бронзового века X век до нашей эры которая Смела
хеттов которая Смела микенскую
Цивилизацию которая на Крите уничтожила
Цивилизацию в Сирии палестине в
Восточном Средиземном Морье всё
разрушено всё очень плохо народы моря и
так далее и так далее вообще-то Египет
пережил то что Египет вообще остался в
живых то что Египет сохранил свою
культуру и всё остальное Египет отбился
Рамзес II там бегал мочил этих людей
моря мотался по всем концам Египта и так
далее вообще-то Египет выжил и уже это
ставит его на голову выше чем любая из
соседствующих цивилизаций которая рядом
с ним была Конечно же Конечно же Египет
сильно пострадал естественно такие
катаклизмы вот как они собственно
там всё переполнено изображениями от
бития от нашествий варварских Да конечно
заканчивается с новым царством всё-таки
по большому счёту заканчивается то чего
не будет уже наверное сегодня это вот
эти вот монументальные комплексы
классического Египта что ли Так скажем
Да этого наверное уже не будет Египет
вынужден сворачивать мегапроекты которые
были вот этого государства нового
царства Египта которое Раскинулось и
контролировала и диктовала свою волю
мировому
сообществу из мемфиса там или из пер
Рамзеса такой наверное уже не будет
государство сжимается ужи мается в
первую очередь наверное самое главное
что теряются любые территории которые не
расположены вдоль Нила то есть
отваливается весь вся нубия То есть все
юга с богатейшими золотыми карьерами с
богатейшими гранитными всякими карьерами
и всем остальным теряется доступ к
регион называется Палестина наверное
сегодня это страна а если брать то Ливан
э то откуда Кедр ливанский кедр то есть
древесина которая тоже для строительства
очень нужна из которой в Египте
традиционно всё-таки есть проблемы
теряется доступ к древесине теряется
доступ к Сина А это медь это тоже важные
очень ресурсы и поэтому Да снимаются
египетские гарнизоны Египет уходит это
характерное да наверное один из
характерне документов этого времени
который вот как раз буквально вот он
времён Рамзеса X То есть это вот самый
конец дй династии самый конец вообще
всего на свете это вот X век до нашей
эры это путешествие уну Амона это жрец
жрец Амона Амона ра который был послан
как раз заданием в город
библ как раз вот в Ливане для того чтобы контрактова Кедр для строительства в
принципе Этот документ который описывает
его путешествие он Он вообще очень
говорящий такой вот как пример ситуации
потому что ну во-первых Несмотря на то
что упоминается Фараон Рамзес оди в этом
документе всем абсолютно понятно То есть
он упоминается Фараон упоминается вообще
на заднем плане типа А есть вообще-то
Фараон при этом задание он получает от
Верховного жреца Амона в фивах вообще в
верхнем Египте от
херера он вообще никак не сотрудничает
то есть всё что он сам жрец Амона он по
поручению Верховного жреца Амона от
храма Амона главного храма Амона в фивах
он вообще заказывает не для фараона не
для государства он заказывает для своего
храма Короче нужно ему стройматериалы да
и такое ощущение что страной в этот
момент правит херер который вообще
находится
в Вот вот тут фивах такое ощущение что
вот он проплывает весь Египет чтобы
попасть в палестину и нет В этом
рассказе ни фараона никого есть рассказ
очень
понятный который в принципе описывает
проблемы империи да Ну смотри плывёт
египетская когда-то Египет боялись
египетские представители возили там всех
за кирку брали и диктовали им в общем
свои правила Да здесь ОМОН рассказывает
что в городе дор То есть он даже не
добрался ещё до библа в городе дор их
ограбили забрали все Деги которые были
выделены на закупку
кедра хорошее начало
путешествия в итоге он вынужден собрать
там своих охранников пойти выколоть из
местных в городе Дори деньги типа как
компенсацию вот в вашем городе У меня
украли деньги Поэтому я значит с вас как
бы компенсацию Сейчас возьму естественно
За это местно его там чуть не растерзали
он вынужден из этого города как можно
быстрее бежать в итоге когда он
приплывает всё-таки в библ Он приплывает
у него на горбу сидят какие-то местные
преследователи из Дора которые вообще
злые и требуют у него денег потому что
он у них забрал потому что у него
сначала забрали деньги Да его не
принимают в Библии когда он говорит что
нет Ну мы же египтяне Мы расплатись в
Библии говорят ну вы знаете даже вот
великие фараоны нам платили деньги под
честное слово вам отдавать короче Кедр
мы типа не
будем благодаря дипломатии благодаря
всему Он договаривается Хорошо вы
давайте вы мне дадите Кедр А я вам даю
расписку что мы из Египта на
барм не за деньги а бартером другой
товар который Вам нужен мы
обменяемся В общем такая история на
обратном пути на него нападают они
останавливаются на Кипре на него
нападают местные кипрские какие-то их
там грабят и рассказ вот этот вот
путешествие у ну Амона он вообще
заканчивается тем что мы сейчас на Кипре
нас тут хотят сечас убить Мы собираемся
попросить помощ у местной правительниц
Кипра Надеемся Она нас защитит Всё конец
рассказа Что произошло дальше мы не
знаем ничем он закончил никакая судьба
ВНО Амона никакая судьба Кипра ни этой
закупки Кедров вообще ничего больше не
известно вот такой вот собственно
открытый конец у этого рассказа Понятно
Что по таким документам вот как
путешествие у на Мона в библ в общем-то
понятно что государство уже не то и у
него есть большие проблемы и вообще
картина которая складывается скорее из
там раскопок и документов
это особенно в Северном Египте то есть в
Нижнем Египте не забываем Я каждый Стрим
буду это повторять потому что каждый
Стрим я просто знаю по опыту что есть
люди которых клинит они Привыкли что
север - это верх а юг - Это низ поэтому
когда на севере Нижний Египет А на юге
верхний Египет у людей немножко
случается короткое замыкание Дельта Нила
она заселяется Особенно с Запада
Несмотря на то что вроде бы мы видим что
египтяне отбились от народов моря но
археологическая картина и вообще
исследование и документов и памятников и
всего она складывается немножко другая в
долине Нила Особенно с запада в Дельте
селятся общее название назовём их
ливийцы Но это то что по египетским
меркам считаются вки рва
то что в Древних документах было как народ ма народ либу они селятся довольно
обширно мы часто видим как за какие-то
города особенно на западе дельты
отвечают просто местные вожди с не
египетскими
именами это военные вожди которые
устанавливают власть над каким-то
например
городом и они здесь главные там
никто ничего не делает Они они скорее они скорее склонны
слушать жрецов Амона потому что это да
это Варвары но они египти Зро очень
сильно у них обычно такая же религия как
минимум они точно верят в а монара они
точно почитают египетских богов и так
далее это 100% они очень часто
захватывают какую-то кусок земли и тут
же дарят его храму То есть у меня где-то
было
вынесено сказать они Так и называются
donation Stella да то есть стл донатов
они очень часто делают донаты местным
храмам чтоб сойти за своих скажем так то
есть они захватывают кусок земли и
формально формально ставят Стеллу
заказывают скорее стелу у местных да Что
происходит на вот этой например стеле
типичная Стела там времён двадцать
первой династии местный вождь нар нахт
дарит вот городу Мендес это Троица
Святая Троица богов у каждого в этот
период уже у каждого города он
ассоциируется с тройкой богов как
правило это своя Троица для каждого
города примерно такое он как бы
преподносит то есть здесь не изображено
что он преподносит прямо храму этим вот
этой вот Троице богов Он дарит иероглиф
на котором написано поля Вот смотри
вождь Он кстати в ливийской шапке
поэтому тут не спутаешь Он дарит
поля вот этой вот группе богов но за ним
стоит жрец этого храма который играет на
флейте который празднует то что дарят
поля Естественно что бы он не праздновал
потому что по факту то Дарят не богам а
дарят этому Ну это представитель храма
которому дарят и сам храм он называется
хор пахре то есть хор ребёнок и поэтому
вы видите что здесь вот ещё видите малыш
тут стоит это собственно здесь изображён
хор ребёнок такая вот отсылка что это
название храма и поэтому хор ребнок
ме богами которым дарят поля и вождём
который дарит поля а текст означает что
там условия на которых Он дарит и
естественно чтобы там все молились чтобы
всем было хорошо чтобы был маат И если
кто-то нарушит то ему там Пускай у него
во лбу та урей вырастет или ещё что
похуже там вообще страшные Проклятие тем
кто нарушает вот такие вот дарственные
маат не мат а маа маат - это космический
порядок это Ну вот да это прямо то что
мы сегодня называем космический порядок
маат - это типа как всё должно быть
а как всё должно быть египтяне должны
мочить всех вокруг и топтать всяких
варваров попирать сапожин э и храмы
должны процветать Быков надо забивать
вовремя Нил должен разливаться вовремя
все должны работать и всё должно быть
хорошо Ну это в общем-то такое
абстрактное представление
о том что что такое
Что такое порядок Что такое хорошо
шовинист Ну не знаю Египет всегда был
ксенофобы у нас тут будет события когда
там Римский солдат убил кошку и вышел
весь город и просто его забил там
камнями ногами и так далее ну потому
что жизнь Римского солдата для них
значит меньше чем кошка вот поэтому они
в принципе египтяне всегда относились к
внешним люм скажем так не очень хорошо
но по сравнению с
тем с насколько это была цивилизация
сосредоточенно на себе во времена
например пирамид и сейчас когда в Дельте
живут какие-то вожди меш уш какие-то эти
самые живут финикийцы там ещё кто-то Ну
да это же просто Метрополис э ну прям
супер очень
космополитический Да и левий конечно всячески вот левий ские вожди которые в
Дельте правят Ну половина наверное
дельты по размеру Они конечно очень
часто косят под египтян то есть они
специально копируют и себя изображают Ну
вот например что богиня
хатхор Кормит грудью ливийского
вождя Ну разве будет богиня хатхор
кормить титю давать какому-то Варвару
какому-то не египтянину нет никогда не
будет египетские боги следят за Долиной
Нила и за египтянами поэтому Уж если
Извините На памятнике богиня сама богиня
хатхор грудью кормит ливийского вождя Ну
значит наверное это свой понимаешь и они
конечно копируют
египетские обычаи египетскую там
искусство да то есть они искренне
пытаются Да ну то есть Вот например
ливийской женщины саркофаг да И тут если
посмотреть Ну опять специалисты которые
в искусстве разбираются если приблизить
и посмотреть то в принципе видно что
здесь немножко пропорции немножко вранье
Ну вот смотрите видите у него здесь ну
то есть Если сравнивать там с супер
развитым там новым царством Да и высотой
на которой там было изобразительное
искусство то на самом деле какие-то
искажения уже
видны
но всё-таки здесь ещё всё чаще всего
изображено по канонам они всё-таки
стараются очень подробно всё это
изображать и так далее верхний Нил до
сих пор заправляет нижним А вот это
хороший вопрос пив юб это очень
интересный вопрос Какой Нил каким
заправляет в этот момент да единственно
единого государства по факту Нет
проблема в чём проблема в том что в в
Дельте в принципе всё гораздо хуже
сохраняется потому что здесь влажно
здесь постоянно что-то
подталицы проблема с сохранением того
нормальной как бы сохранность памятников
и всего остального у нас в принципе в
Дельте гораздо хуже Поэтому даже если
вот мы в этот период там в районе
тысячного года до нашей эры будем
смотреть что у нас в этот момент в фивах
то Ну да в фивах всё гораздо лучше
сохранено в фивах стоят храмы в фивах
вообще появляется Мега должность жена
Бога Амона которая по
сути то есть человек с севера
даёт свою дочку в храм Амона в фивах и
она там становится таким непререкаемым
авторитетом это вообще уникальная вещь
которая проживёт Ну вот по сути только
на сегодняшнем стриме это фишка позднего
царства это непререкаемый авторитет жены
Амона в фивах это прям такой институт
жён Амона который как-то пытаются
примирить верхний Нижний Египет между
собой потому что ну потому что Наверно
это было не очень просто те кто правят
на севере
Они наверное никогда в истории авторитет
фараона не был настолько низок насколько
сейчас раньше фараон Это было воплощение
Бога Там и так далее а сейчас Фараон
скажем так даже на
севере по сути фараона совещаются
жрецы Амона потому что Амон в этот
момент это супер Бог это Бог богов
раньше Фараон это и был бог и в титула
ре в памятниках он и до сих пор так
остаётся но по факту в документах в
описаниях того что мы видим как-то чаще
говорится что всё-таки есть Воля
богов её могут прозреть только вот жрецы
Амона и они поясняют фараону то есть всё
равно типа сделать миропорядок всё равно
может навести только Фараон но Фараон не
знает чего хотят боги вообще сказал бы
кто-то такой Расу
тут же бы на кусочке был бы пору а
теперь как бы Фараон не знает чего хотят
боги ему объясняют это
жрецы даже на севере а верховный храм
Амона находится на юге далеко глубоко на
юге
фивах и поэтому появляется Несмотря на
то что у нас нет одного правителя У нас
есть какие-то вожди жди вожди шш у нас
короче ЧР кто вобще всем Прат да
на юге Если мы смотрим продолжают вести лето исчисление по фараона и фараонов
они считают с Севера То есть например
год правления там псу се неса год
правления там этот то что этот
какой-нибудь не судет простите за
выражение по-гречески с Мендес то что он
там сидит где-то на севере в своём
городе танис мало влияет на то вообще
как управляется Египет да Но это видимо
взаимовыгодно
себя фараоном вроде бы как-то
неприлично но Вся власть реально
находится у Верховного жречество Амона
То есть просто что мы видим как их дочки
жрецов
Амона выходят замуж за Фараон ские семьи
и наоборот Фараон ские дочки становятся
жрица Амона фивах и так далее То есть
чем например этот третий переходный
период отличается потому что когда-то же
были в Египте другие переходные периоды
когда-то
Древне царства среднее царства
разрушались Но тогда все ВС время
соревновались за то кто же будет править
Египтом А сейчас почему-то мы видим что
все абсолютно согласны с распределением
должностей
Мы не видим войн и реально раскопки не
показывают каких-то больших войн
наоборот мы видим Мирное сосуществование
сразу нескольких династий это вот хор
верховный жрец Амона говоря не
стесняется он пишет что это год там
такого-то фараона но у себя на юге
далеко на юге он вообще-то изображается
такого же размера по-моему у меня даже
был пример Да он пишет что это год
фараона такого-то Он кстати его бафает
Видишь На этой картинке прикол в том что
он себя изображает такого же размера как
и фараон Это такого не могло раньше быть
это было невозможно когда-то как это
какой-то жрец простой смертный
изображает себя размером с живущего Бога
это это нарушение всех канонов И заметь
эти каноны нарушают не какие-нибудь
ливийцы и не какие-нибудь иностранцы эти
каноны нарушают самые что не наесть
супер египетские жрецы он даже кое-где
свои имена записывает в картуш обводит
себе их этим самым Ну картушин то как
имя Бога изображают фараона на юге все
знают Кому принадлежит настоящая власть
но до поры до времени они всё-таки
изображают
такое вот Мирное
существование как это сказать
сотрудничество всех этих
систем верховные жрецы Амона в X веке
концу X века принимают решение уйти из
Долины царей Долина царей Она давно была
уже она там 100 лет или сколько она
граби разносится но они решают что мы
больше не можем удержать мы больше не
можем новых там хоронить ладно что мы не
можем старые мумии даже сохранить и
поэтому при верховном жрец пане джеме
проводится большая инспекция всех
гробниц Они обнаружит что большинство из
них уже на тот момент разграблены и
принимается такая супер программа
перезахоронения то есть они собирают
мумии царские и прячет их вообще в
каких-нибудь скалах тайниках и так далее
чёрти как сделанных естественно так как
этим мим больше украшения и всё
остальное это всё пускается в новый
оборот то есть одна из характерных черт
третьего переходного периода это то что
мы видим как вдруг я не знаю ушебти То
есть эти самые слуги Да которые в
загробном мире должны помогать фараона
какого-нибудь Тутмоса там третьего они
вдруг служат какому-то местному жрецу
там или ещё что-то извините он был
захоронен 000 лет назад как к вам в
гробницу попали УП другого вообще
фараона из совершенно другой эпохи
намс наверно очевидно или самое лучшее
обяснение что при
перемещении этих Мумий и всего
остального так как им больше не нужны
вот эти богатые декорации гробниц всего
остального Ну наверное их можно как-то
переиспользовать а переиспользование
идёт по полной потому что государство не
может больше себе позволить новых
больших строительных проектов поэтому
они очень часто берут какую-нибудь
древнюю Стеллу на которой описано Какой
великий Фараон токо
имяни Убивают не Рамзес третий а
какой-нибудь псу синес первый и всё и
ставят и вот типа это самое более того э
столица двадцать первоя династии танис
или танис как хотите Называйте Вот она
здесь это туда они переехали скорее
всего для безопасности может быть они
оттуда сами происходили но до этого была
столица пер Рамзес Да дом Рамзеса была
столицей так вот они такое количество
памятников из пер Рамзеса перетаскивают
в танис что когда танис впервые
раскопали его неправильно
идентифицировали как тот самый
знаменитый пер Рамзес та самая там
столица девятнадцатой династии и так
далее Потому что там везде стояли
памятники Рамзес II там везде стояли
Стеллы этим царям и так далее их просто
перетащили и Ну как это сказать
Э Собери себе храм Зачем строить себе
новый храм если можно разобрать храм
Рамзеса II притащить его сюда и по
частям бккк Набу Кать и собрать
наверное супер знаменитое
захоронение Ну вот собственно сегодня
раскопки таниса в котором просто
абсолютно всех эпох и всех фараонов
наверное самый яркий пример это гробница
фараона псу неса который вроде бы
прекрасный гроб прекрасный саркофаг из
красного гранита нормальный сделанный
только на крышки изображён и висит на
нём крышка мерни Птаха этого сына
Рамзеса II
это как это то есть Богатое погребение настоящего фараона тыпы но на нём лежит
крышка совершенно другого фараона
который умер 200 лет
назад причём очень крутого
фараона Ну как-то М тем более что
Странно что этот-то Фараон мирне Птах
он-то был похоронен далеко на юге то
есть для того чтобы фараону в
тасе Нары крыш мирне Птаха очевидно Ему
надо было сотрудничать с этим жречество
Амона которое Аж тут правило и в долине
царей они имели доступ они занимались
пере захоронением Мумий и значит они
контролировали все эти крышки гроба все
эти украшения и всё остальное И может
они его продавали Может это был
какой-то какая-то договорённость или ещё
что-то но она как-то протест на самый
север а чего добру пропадать Совершенно
верно это очень характерная черта вообще
периода при этом Ну это вот классическое
изображение Ну скажем так левице да вот
ливийцы слева ливийцы
часто Вообще классически левий
изображались и вообще классические
египтяне делили всё-таки людей по цвету
кожи особенно Ну вот основные цвета это
ливийцы это нубийцы это азиаты не
забываем что в их представлении азиаты -
это не китайцы представление азиаты -
это люди из Месопотамии Ирака там из
современной Турции из Анатолии Вот это
для них Азия вот азиаты и сами египтяне
Это вроде бы классическое было
представление в этот период мы видим как
всё-таки очень
часто например ливийские вожди начинают
себе изображать вот цвета кожи египтян
они при этом у них остаются имена у них
есть генеалогия да это кстати супер
наверное важная вещь Это что появляется
генеалогия то есть я СН вот этого внук
вот этого это абсолютно такая вожди кая
Тема мы её хорошо представляем по любым
варварам Да это то же самое что будет
потом происходить в Европе в тёмные века
и так далее когда Единственное что есть
у них вот представление потому что это
всё ещё родовое такое общество в котором
очень важно какого ты рода для египтян
Это для египетской культуры это супер
нехарактерно какая разница Чей ты сын
главное Какое у тебя место должность У
тебя какая Кто ты ты жрец хну ма или ты
жрец хатхор или ты жрец Амона там кто ты
и у них у египтян классически у них были
как это сказать родословный Ну не
родословный А вот список например
фараонов список жрецов вот этого храма
список руководителя там стройки список
каких вот этой вот Кто руководил вот
этой командой которая добывала гранит в
этом карьере ещё то есть список
должностей для египтян очень характерен
что случается особенно при нашествии
Очень большом это список кто кому
родственник и мы очень видим как в
принципе это начинает совпадать со
списком кто какую должен занимает если
опять же новое царство смотрите
предыдущие стримы Да египтяне всё-таки
старались важность царской семьи
фараонская её старались вот чтобы она
была только вот вот фараоны и самое
какое-нибудь ближайшее окружение Вот они
только там тусу фараонов семья тусует
только там в двадцать первой династии
вот в третий переходный период
абсолютным нормальным делом что сидит
вот этот Западный вождь а на самом деле
Фараон на востоке дельты Это его там сын
А его дочка в храме фив а строительством
занимается его племянник а подрядчик по
там крышке гроба возить Это его там
какой-нибудь Кент или ещё кто-нибудь
это абсолютно нормальное дело мы видим
такие поразительные вещи как захоронение
ливийского фараона и у него же рядом его
братюня похоронен его братюня похоронены
вместе с ним братюня Я имею в виду
Братья по оружию то есть чуваки с
которыми он сражался его хоронят в его
же гробнице слышишь Откуда столько чести
это же простолюдины это же обычные люди
а видимо в их культуре в ливийской то
есть оно всё равно где-то проглядывает
Да что это меняется культурный вот
образец что мы видим что вот я там с
этим чуваком воевал и мы вместе теперь в
загробном мире значит тусим потому что
нам было хорошо на войне и нам теперь
Хорошо сейчас вот
э тоже довольно довольно характерная э
вещь Это вот политическое примерное
дробление до чего доходит да то есть
верхний Египет более-менее нормально
управляется всё что севернее
начинается начинается трешак вот великие
вожди Запада
великие вожди шш 2 вра династия потом и
мыш как мы в основном фараонов можем
только считать по тому как их фивах
записывали и в фивах мы часто видим
такую вещь что идёт там Фараон такой-то
такой-то такой-то Ну все и таниса всё
нормально и потом бац Фараон там
такой-то из дубаса вообще какая-то
другая династия мы не знаем почему так
произошло Почему в леонтоподиум
и правах Кто они откуда они взялись Ну откуда они взялись почти всегда это
кстати Генералы почти всегда это войска
люди у которых есть войска они вдруг
сами становятся фараонами у них
появляется лето числе у них появляются
гробницы картуши и И что самое наверное
для нас смешное что каждый из них ведёт
полную титула ру То есть он называется
Вот сидит чел В ле антополе и он
называется Великий фараон Это как это
идеальный Бог правитель верхнего и
Нижнего Египта и каждый из них
называется правитель верхнего и нижнего
Египта каждый из них идеальный Бог то
есть они очень часто копируют Но это
скорее копирование титула ры Она
наверное уже ничего не означает в этом
смысле то есть например имена они берут
пять имён традиционных там у него есть
пять имён храмовое имя там божественное
имя они берут все пять фараонов ских
имён Но если в новом царстве это была
целая наука Как составить имена как они
друг с другом соотносятся Смотри какая
Игра слов а вот тут мы подчеркнём этот
Аспект этот ой то 21 и 2 вра династия и
два третья династия это просто
нагромождение имён
археологи каждый раз голову ломают
потому что там нет никакой системы
просто подряд я там Кахор маат ра анум
хнум А я хнум матра анум я там и там вот
в перемешку куча каких-то имён которые
повторяются у отцов и детей которые ой
ёлки-палки Видно что они стараются
скопировать как бы вид этого всего но
может быть некоторые подробности зачем
это всё делается от них уже немножко
ускользают А ну вот да я тоже я вот
выносил это статуя причём статуя даже не
фараонов просто какая-то наверно им
показалась красивая статуя вона династия
но на ней поверх и потом гораздо позже
выбит картуш Фараон аркон
первый отлично то есть прошло там 300
лет да Или 400 лет и теперь значит всё
они взяли статую говорят Слушай красивая
статуя Мне б такую и поверх выбивают
аркон всё
готово что Стараться что мочиться
какие-то храмы строить возить Там что-то
разница в я Да мы уже обсуждали
появляется разница Мы видим развитие
следующего языка особенно хорошо видно
что расходятся языки верхнего и нижнего
Египта то есть видимо потому что в
Нижнем Египте гораздо больше левий
приобретает
популярность и гораздо быстрее
распространяется
произношению при этом глубоко на юге в верхнем Египте сохраняются старые нормы
там пишут в основном всё-таки ещё и
эротическим письмом и вот расхождение в
литературных нормах начинает потихоньку
появляться Оно ещё не супер сильное но
специалисты которые этим занимаются
могут иногда опознать уже какую-то
разницу почаще напоминайте годы
происходящего Ну вот мы сейчас подходим
примерно к 925 году до нашей эры мы
начали лет за лет за 150 до этого вот
когда у нас один из ливийский вождей
всё-таки
становится Великий вождь шш Шон первый Шон первый это в Еврейской Библии
это шишак и в синодальном переводе
Библии это сусам вот ит
Почему почему вдруг он появляется в иностранной литературе потому что
наверное пред нём впервые Египет куда-то
ещё ходит приходит вот этот вот
Шон который у него это д вторая династия
которому получается объединить и
которому получается прийти на юг сказать
слышишь жриц Амона моя дочка он свою
дочь отдаёт в этот самый в жрице Амона
так и надо будьте любезны её принять и
значит и он получается через свою дочь
он управляет верхним Египтом и сам
управляет нижним Египтом и у него
получается собрать достаточную армии для
того чтобы сходить и навести суеты в
Иудеи
и тоже опять же этот период есть да вот
собственно его компании там впервые 150
или даже больше лет Египет пытается
куда-то уйти и это сразу повышает
качество их захоронений гробницы
двадцать второй династии есть очень
богатые прямо Ну во-первых тут ещё
конечно важно что не все из этих
династии были разграблены но вот
например гробница того же Асар Кона это
гроб его в виде сакара бога из чистого
серебра напоминаю и в эту эпоху тоже
серебро в Египте ценится гораздо больше
чем золото месторождения не было египту
всегда приходилось за серебро торговать
или ходить в походы в какую-нибудь
иудею и
собственно то что далеко не все фараоны
даже прошлого могли просто найти столько
серебра чтобы из него замутить
столько этого ну вот какие-то цельные
такие штуки Да свег очень любят СГ вот
эти фараоны ливийские ш Жди шш очень
ценят свег у них есть где-то я тут в
самом конце выносил Да там золотая маска
амини мопа у меня где-то была где она
была Вот она Да Ну опять же тут может
быть мы немножко У нас есть перекос
потому что часть их гробниц была найдена
неразграбленной И поэтому они могут
казаться богаче чем нам кажется потому
что по сравнению со всеми остальными
разграблены может быть они иногда
выглядят круче
они пережили разграбление скорее всего
потому что они были далеко на севере они
были в Дельте Нила где всё залило где
всё плохо сохраняется и Видимо очень
быстро их гробницы были скрыты либо под
наносами либо заросли там тростником
и там всем там не только археологам
сложно что-то найти там сложно видимо
было и грабителям что-то найти поэтому
целый ряд их гробниц пережил и во время
Второй мировой их
Да вот собственно сусам я не могу Я даже открыл посмотреть как как в Библии это
было записано да Что сусам Ну это шишок
по-нашему царь египетский вышел против
Иерусалима и взял Сокровища дома
Господня и сокровища дома царского всё
взял Мне очень нравится это писание что
Сокровища Ну видимо храма сокровищ царя
ВС взял
фатали строчка всё взял и из-за того что
Видимо он взял всё да у него есть у них
есть вот эти вот гробницы у них есть вот
эти вот группы это вот это вот в том
числе потому что получилось всё взять и
шишок наверное один из немногих Кто
после себя оставляет всё-таки
монументальное строительство которое
сделал он а не пере использовали они
притащили откуда-нибудь из Рамзеса но
опять же Это он не сам строит храм а он
достраивает
портал он называется портал бубастис
потому что столица шишонкова в городе
бубастис это тоже в Дельте здесь он
изображает название
156 поселений которые он разграбил в
своём походе в палестину То есть это вот
как раз всё взял это вот про вот это вот
изображение при этом не нужно думать что
вот это вот ливийцы это прямо какая-то
будеь страшное отклонение Нет я чаще
показываю изображения которые
отклоняются и которые может быть
необычны нет подавляющее большинство
изображений этого периода они вполне
соответствуют египетским мотивам то есть
вот пожалуйста значит изображение одного
из ливийский фараонов это празднование
фестиваля псит древнейший фестиваль
существует столько же сколько вообще мы
знаем египетскую
Цивилизацию он празднует и тут всё
изображено по канонам впереди вот эти
видишь чуваки бегут и тут написано
подите ниц подите ниц как сейчас
трактуется это часть ритуала вот этого
фестиваля хесед когда впереди бежали
чуваки Глаша и кричали Всем пасть ниц
перед вот фараоном который сидит да И
вот Вот они тут несутся и кричат это
самое подите ниц подите ниц То есть это
всё соответствует на самом деле
египетским каноном у египтян оставались
связи с другими ветвями
афроамериканское ПТ Яне есть все остальные когда понимаешь когда там на
изображениях египетских фараонов стоит э
хор а фараон - Это воплощение Бога хора
или хоруса или гора э как хотите
Называйте и он стоит И лупит крокодилов
Они это изображали очень часто этот
религиозный сюжет э сопровождает записи
о военных компаниях то есть для них это
было тождественно Вот как Силы зла
повергает хор который лупит крокодилов
которые олицетворение сил зла Да вот
фараон точно так же как крокодилов
должен лупить вообще всех кто не в ниле
живёт все кто не египтяне и это он
делает такую же Великую справедливость
это такое же установление маат это такое
же богоугодное дело мочить силы зла то
есть всех кто не египтяне это в принципе
супер богоугодное дело хорошая
продуктивность Нила в этот момент
наверное Что позволило цивилизации
дальше существовать у Нила хорошие
разливы нет ни супер Наго дне по крайней
мере нам неизвестно ни засух Таких
страшных в целом водство зли не только
там сохраняется а производство земли
даже увеличивается знаешь почему потому
что вообще производство экономическое
Потому что раньше никто не
возделывать дельты он плохой Для того
чтобы здесь вести поля Запад дельты
фиговый для этого но он прекрасный для
вот этих вот скотоводов левице ли бума и
так далее которые приходят и пасут там
своих коз и баранов и из-за этого
производительность всего этого вообще
как комплекса Да экономического она
только повышается опять же Вполне себе
сохраняется традиция захоронения этого
Аса священного быка для этого вообще-то
нужно проводить смотр это у тебя работа
вот Представь что ты работаешь в храме и
твоя работа такая ездить по египту и
высматривать телят у телят должны быть
особые пятна которые будут
символизировать что это Бог вселился в
этого телёнка чтобы прожить хорошую и
большую счастливую жизнь и ты ходишь
просто по всем коровника в стране вообще
по всему египту путешествуешь и
высматриваешь какой телёнок выглядит как
Бог И когда ты его нашёл ты его Привози
в храм и Вы ходите там сколько это лет
20 бык живёт Вы его там холить ле лее вы
вы его почитаете Как бога Вы с ним
общаетесь Вы ему там кормите всё
естественно Сам бык живёт вообще как в
масле катается А когда он умирает вы его
мумифицирующая очередное доказательство
того что видите боги нас Не покидают
боги всё ещё приходят в наш мир вместе с
нами живут Пускай там вот захотелось ему
в виде э телёнка прийти Да и он вместе с
нами там умирает и значит счастливо
живёт и так далее и значит он рад раз
они продолжают воплощаться значит всё
хорошо значит Египет достойный для того
чтобы Бог нас всё ещё посещал Несмотря
на то что там шнк объединил и правил
какое-то время ну более-менее всем
Египта опять же Что такое весь Египет
весь Египет это только до первого порога
когда-то когда у нового царства сидела
администрация глубоко в судане И
управляла вообще как своей страной Да ну
такого всё-таки нет ну имеется в виду
верхний и нижний Египет Да в этом смысле
левий управляли Двадцать вторая династия
какой-то момент Но всё-таки она и это
она не удерживает долго во многом здесь
Наверное повлияла вот их манера женить
всех на всех и своих детей везде строить
То есть наверное стремление понятное Ну
типа смотри нас здесь могут считать
чужими
поэтому у нас будет Свой человек в храме
Амона в Храме хатхор там-то там-то на
всех должностях генерал войск будет и
отрядов везде сидят их родственники и
вроде бы вроде бы Понятно зачем это
делается Мы такое в истории встречали
100 раз они хотят себя мировать пому что
они будут со всеми повязаны родственными
связями Но это же имеет и обратный
эффект И кстати всегда имеет обратный
эффект теперь любой правитель на месте
любой например
храм может горить а мы же не просто Храм
который тут управляет всем там мы
вообще-то родственники фараону потому
что вот на нас смотрите у нас в жреца
есть родственники фараона текущего то
есть в каком-то смысле это не только
Фараон может говорить что смотрите везде
Мои родственники но и на местах каждый
княз Теперь может говорить Так а что я
родственник фараона что ты мне скажешь
что ты мне сделаешь вообще и В каком-то
смысле это даже укрепляет Авторитет на
местах местных То есть это может быть
политически объединено и считается что
он там правитель верхнего и нижнего
Египта но по факту на местах это
какая-то Федерация или конфедерация
верхнего и нижнего Египта и вообще
конфедерация номов отдельных частей это
правда и поэтому когда вредине
века до нашей эры начинает подыматься
нубия там за порогами это имеет тоже
непосредственное отношение вот кто-то
думает что нубийцы - это наверное
какие-то Ну вот как в Древнем царстве
говорили там нубийские Лучники которые
прыгают на месте перед битвой Да нубийцы
всегда служили в египетских армиях нубия
входила в состав нового царства когда-то
но после распада империи там Рамзеса и
всего остального в нубии остались
осталось старая египетская администрация
и она видимо продолжала на месте мы
видим как в на пате там во всяких
местах продолжается египетская традиция
строительства письма
документооборота видимо распад нового
царства наоборот подстегнуть
нубии потому что теперь из них не просто
высасыватель управлялась нормальной административной системой большой
цивилизации большого государства и
поэтому это очень интересно что за
несколько за пару веков там после
распада нового царства мы видим как в
нубии вырастает довольно сильно
административная культура То есть это
вот гробница
нубийской гробницы может мотивы какие-то знакомы или ещё что то есть они
абсолютно перенимают
египетский стиль манеру письмо пишут
письмом египетским и так далее очень
сильно египти Зро они египти Зро чуть ли
не больше чем левий Потому что с их
точки зрения с того что мы можем
говорить из того что они оставляют какое
письмо они очень недовольны с их точки
зрения в Египте это как раз всё прогнило
в Египте Непонятно
что а кстати говоря Ну убийцы же молятся
ещё амону у них есть свой Амон на паты
он чуть-чуть рогань Но это всё равно
Амон Поэтому у них там та же религия Да
их
НТ остатся е с нового царства джебель
Баркал Здесь был храм Амона Здесь было
жречество здесь Было управление Сегодня
мы знаем что весь жибель Баркал на вот
выступах он
изрыты этими дырками на которые видимо
крепились какие-то таблички или ещё
что-то то есть он был либо облицован
либо украшен мы не знаем что там висело
но довольно много укреплений на самом
для для кра
зрени егип Наверно они не
очень не очень такие как это сказать
египетские с их собственной точки зрения
они есть настоящий Египет они и есть те
кто сохранили как раз дух нового царства
в котором всё работает как надо и маат
соблюдается Ну это вот территория нуби о
которой мы сегодня говорим Это от
первого порога Нила до какого-нибудь там
пятого там де и поэтому уже царь Ката
десятый год до нашей эры уже он себя в
какой-то момент в каких-то надписях
называет правитель верхнего и нижнего
Египта опять же для них это не означало
что он там правит верхним и нижним это
титул это титул И вот он себя уже так
называет он себя ассоциирует Ну а
всё-таки по большому счёту его Потомок
наверное
сын Это пи анхи или просто
Пи это человек который ээ свою дочь ээ
отдал
за он сделал её жрицей Амона в фивах ещё
не завоевав Египет но уже вскоре из-за
того что Египет всё время конфликтует в
нём всё время видишь вот какие-то
фракции борются всё равно друг с другом
ходят и вот это вот объединение Египта
оно никак не устраивается шиткино бейцы
они решают что по-моему Египет просто
сильно прогнил и надо восстановить
порядок и собственно на стех который они
установят там будет ровно это и
прописано
что мы восстанавливаем маат в Египте мы
идм и восстанавливаем вс как есть они
вторгаются в Египет они
разбивают царя Лота что интересно да он
ставит стелу на которая собственно
изображает египетского царя Лота который
вот ему Ну тут плохо видно да потому что
нубийский царь отсюда
стёрт добрые люди сбили отсюда царя
изображение нуби
пори египтян он как бы принимает Дары в том числе Ну вот
прорисованы и здесь вот собственно подходит нелот правитель Египта который
дарит ему лошадок
лошадку и когда пи анхи описывает на этом камне Ну видишь египтяне ему там
кланяются там и всё такое есть
подчинение вте типа заброшеные традиции предков и всё остальное это он убийца их
учит как им надо всё чтить традиции
предков он в частности страшно недоволен
положением лошадок одна из главных Одной
из главных как бы по крайней мере судя
по этой стеле одна из главных причин
почему просто пришлось наказать Египет
Это потому что они обижали лошадок он
пишет что когда я зашёл в царские
конюшни этого Лота там так плохо
обращались с
лошадями что это вызвало во мне
омерзение больше чем все мерзости
которыми занимался нелот и вообще вся
эта типа весит прогнивший Египет для
него вот то что лошадок обижают это было
хуже всего и Ну вообще Вообще нубийцы
страшно любили лошадок потому что у них
лошадки встречаются в захоронениях в
гробницах прямо в погребальных камерах
то есть Прямо вместе с ними поэтому они
вообще видимо лошадок очень уважали по
крайней мере такой скачок в уважении
лошадок во время их правления во время
правления их династии но да Это довольно
будет успешная династия статуя царицы
статуя царицы очень похожа на хатшепсут
А в этом же и прикол когда приходят вот
ливийцы старались подражать там то чему
Они знали было крутым Египтом то есть
новое царство Да ну перед этим
предыдущий период достаточно крутой
Рамзес там растащить рамзесом Нике и всё
остальное из-за того что у убийце была
какая-то своя культура и они по-своему
вос Ну например для них священным языком
был египетский но египетский
традиционный классический образец
среднего царства даже не нового для них
самым лучшим самым красивым эстетическим
языком был среднего царства и они когда
приходят сами и нубийцы везде всё пишут
на средне Царском на средне египетском
языке потому что они его считали самым
наверное правильным с точки зрения
религия они пытаются подражать не новому
царству они пытаются подражать среднему
и даже древнему царству Эти люди когда
пришли Они смотрят что египтяне там
хоронят А наверное реакция на убийце
была примерно как у некоторых
современных бы людей была Да ну мне так
может быть представляется они пришли
Говорят вы что идиоты у вас пирамиды
рядом стоят вы что Больные
пирамиды вы их не копируете вы их не
строите Вы да Это са великое что у вас
есть это
пирамиды и они копируют образ пирамид
они начинают сами строить пирамиды они
этих пирамид на Бах кают короче себе это
вот нубийские эти Куши пирамиды они сами
хоронят в таких же пирамидах они
копируют пытаются копировать тексты
пирамид там ещё Пятая ж династия они
пытаются копировать образцы вот кто-то
говорит что похоже на на статую
хатшепсут это абсолютно нормальная вещь
они могут изображать что-то Там
абсолютно современное То есть например
вот пожалуйста Никто же не обвинит что
это какой-нибудь супер классическая
образец это по-моему это тахар это
нубийский ну Фараон тахар в виде сфинкса
и вполне здесь видно что это тахар как
бы мне это
ещё
это описать что это тахар реально видимо
здесь ну это не иследование канонам Да
они здесь постарались изобразить
более-менее настоящего тахар по крайней
мере черты
лица но при этом у него там в
захоронении будут какие-нибудь ушебти
которые там бац и это закутанная фигура
сидящая колено приклон ная сидящая
закутанная фигура это супер эстетический
культурный стандарт среднего царства это
было за 1.000 лет до них они
восстанавливают не то что было в прошлом
столетии они восстанавливают то что было
за 1000
наверно опять же мы сечас немножко доливаем но из-за того что Египет в
течение уже там пары столетий тройки
столетий всё время выкапывал старые
саркофаги крышку мерни Птаха там Давай я
себе сделаю там выкопал старую пектораль
на грудь се нацепил Смотри как красиво
там и так далее из-за того что видимо
Египет этим занимался уже 300 лет
наверное это чем-то похоже на то что
произошло в ренессансе в Италии помни
кони
копать и раскапывать и растат эти города
на хорошую на новое строительство когда
стали читать но литературу римскую то в
Италии тоже люди стали подражать этому
искусству и стали делать статуи такие же
как им казалось делали в античности и
так далее вот здесь происходит ровно то
же самое и античность Да там копировал
то что было за 1.000 лет до них и в
Египте происходит чем-то похожее эти
нубийские цари они как бы не замут
взглядом смотрят и для них там
современный Египет они говорят ребят Ну
разве Ну разве это кана это вот то что
вы сейчас делаете вот по сравнению с тем
что у вас лежит в гробницах и по
сравнению с тем что вы создавали
когда-то Ну а вообще они считают что мы
создавали да у них нет они шиты почти не
делят себя на египтян и Куши тов сами
египтяне делят это не значит что нет
разницы Разница есть это видно например
на вот подобных изображениях они всё
равно просачиваются это супер не канон
тем более Казалось бы если у вас
культура подражания
что же вы делаете пипец уточки Ну что ж
поделать но при этом Да они они опять же
используют очень эксплуатируют это шия
царица опять же которую грудью кормит
хотхор это супер опять же разве Вот вот
скажи вот ты мне скажи вот ты Мы сейчас
сидим с тобой разговариваем допустим Ян
убиец ты египтянин Вот скажи ста бы
хор богиня лоро
ю давать не египтянину титю давать
какому-то неправильному
человеку Нет конечно же не стало поэтому
это свои они правильные и нужные
естественно в этом всём они страшно
полагаются на египетское жречество то
есть роль египетского жречество
просто
безгранична потому что они
легитимирующая
и так далее возможность закосить под египетский стиль и вписать туда свою
культуру это очень важно Да вот мы
например говорили про тахар вот тахар
которого это ещё один вот Сфинкс тахар
который
охраняет этот самый Ну это наверное хну
или это Амон в виде барана который вот
видишь и тахар между его лапок затаился
и Сфинкс сидит и его охраняет говорит
это мой нормальный фараон я его охраняю
Да и тут же параллельно уже наоборот всё
перевёрнуто сидит это самое пену Пет и
она Сфинкс А это жена Бога Амона и уже
она держит Канопус Богом и как бы она
его охраняет то есть они друг друга
обнимашка то бог обнимает нубийцы
обнимают Бога понимаешь И вот они у них
взаимное вот это ты когда-нибудь Бога
обнимал нет а шину Пет вот обнимает
поэтому
при этом Да они создают Вот тебе
пожалуйста Это даже не в Египте это в на
пате это в судане в
современном одна из гробниц Куши царей
Здесь всё абсолютно по египетским
каноном ты никогда в жизни тут вообще
нет тут нет даже каких-нибудь не Грой
черт лица или ещё что-то тут всё
прописано абсолютно в египетском каноне
тютелька в тютельку просто Как так
должно быть И вообще для них это было
прям ну очень большой Темой Да вот вот
пирамида тахар сегодня она была ну так
если прикинуть примерно 50 м высотой Да
это не великие пирамиды в
гизе во многом потому что даже уровень
централизации не тот и всё-таки
идеологии Не ну всё-таки пирамиды - это
чудо света
Извините не только лиш все их могут
повторить Но то что они пытаются раз
египтян не был Суровый российский клш
относительно нет то есть то что к
проявлению что это люди там другого
цвета кожи и явно не наши наверное
конечно было просто наверное это ну как
ты понимаешь наверное не
хотели это запечатлевать на в надписях и
всём остальном учитывая точно не было
клеша у жречество и у письменной
культуры То есть то что нам оставляет
памятники понимаешь в чём прикол то что
нам оставляют памятники у этого клеша не
было они поддерживали
нубийцы объединили страну они снова
строят причём они могут теперь опять
возить во-первых золото из нуби чего
опять а золото - это плоть Богов это то
из чего если Ты создаёшь золотую фигуру
это ты как бы тебе легче Бога воплотить
Потому
что кожа Я у Бога понимаешь то есть ты
вот как бы этого бога ты как бы его
лепишь вот из этой кожи золотой и
поэтому то что А в нуби всегда было
очень много золота это тоже очень
полезно но там же и классные карьеры с
гранитом базальтом там гней сом там и
всем остальным крутым камнем для для
отделки всех эти гробницы всего и теперь
это снова часть империи потому что
смотри Империя какая большая стала то
есть из-за того что теперь у нас там
Напа там мерой нумеро это будет
чуть-чуть позже но вот эти вот там
видишь Как глубоко это там четвёртый
пятый шестой порог на шестом пороге даже
новое царство никогда не было так далеко
это уже разделение Нила там на белый Нил
и синий Нил и всё остальное И да это
большая Империя и снова возобновляется
из-за этого строительства из-за этого мы
видим всякие гранитные новые сфинксы
интересные ещё что-то там алея с
финцерт киоск Я понимаю что это может
так звучать но Ну он так называется в
археологии Я кстати не знаю по Ну я
объясню киоск потому что
это ну Вот его реконструкция сейчас от
него вот всего ничего осталось Да но при
нём строится вот киоск в карнаке это ну
да он так называе ну в раскопках Если вы
за вот даже в видишь в названии ссылки
тахар ка киоск Вот это киоск тахар так
называемый это было специально для
праздника у него никогда не было крыши
потому что здесь на праздник когда там
до должна Ладья солнечного Бога там
уплывай и это большой фестиваль то эту
ладью ставили по поверх То есть тут
настила ну из дерева или из чего-то мы
не знаем э настила поверх ставили ладью
это есть в текстах описание мы сами
такого никогда не видели предназначение
вот было такое то есть появляется Ну и
это я ещё раз включу как это выглядит в
реале Ну это внушительный большие
интересные колонны такого 300 лет в
Египте 400 Даже почти не строили Они
настолько хотят всё это восстановить что
они даже столицу свою то есть они как у
них сказать они сохраняют чтобы знаешь
не забывать свои корни помнить они
немножко на юге оставляют в нубии свои
захоронения в на пате Там и так далее но
столица их административная она в
мемфисе то есть в древней столице Вот то
это уже не пер мзс не танис это прям
древняя древняя столица и они из-за
этого они же там получают доступ к
некрополя мемфиса это сакара ну все
слышали Это вот как раз большие классные
захоронения и они имеют непосредственный
доступ к тому чтобы видеть из первых рук
древнее искусство Египта потому что оно
для них очень древнее часть того что они
копируют маленькая часть ей будет 2.000
лет на этот момент 2.000 лет и из-за
того что Египет сохранял Вот эту вот
последовательную культуру в течение
столетий столетий столетий то новые цари
которые захватили весь Египет они могут
прийти двадцать Пятая династия
посмотреть и скопировать пятую династию
понимаешь как в этом вот Египет очень
часто мы это наверное и на прошлых
стримах обсуждали Египет очень часто
ломает представление
о времени потому что ну не существует
столько вот вот это вот как геродот не
мог поверить Ну мог поверить но он не
знал что история бывает такой длинной
как в Египте Да когда приедет геродот и
будет смотреть Ну он ещё через 400 лет
приедет и он будет смотреть на эти
списки бесконечные списки жрецов
это храма в котором он был ему показали
вот это вот все кто занимал должность
храма и там список на Столетия назад
уходит и Они ведут это из-за того что
непрерывная культурная традиция
непрерывная цивилизация здесь строила и
дела царь шабака находит так называемый
он сегодня называется камень шаба это
очень интересная потому
онде Зачем сде это Каме
камень на котором написан текст который
мы называем сегодня философия Мемфис
жреца или как-то так потому что шабака
говорит что мы нашли Папирус Ну папирусы
на которых было написано на секундочку
сотворение мира Ничего себе мудрость Но
эти папирусы были уже изъеден червями в
ужасном состоянии поэтому шабака
приказывает на камне здесь вот выбить
эти
тексты о том как был сотворён мир и это
уникальный документ потому что Ну да
если бы он этого не сделал там бы эти
папирусы вообще Представьте сколько мы
документов за много тысячелетнюю историю
Египта сколько их утеряно навсегда
только потому что мы читаем только то
что осталось в камне и только в том
который не растащили из которого что-то
не построили А ведь в основном то писали
естественно не в камне в основном то все
документы писались на носителях на
гораздо более
разрушающих Ну вот вот такой документ да
И тут
говорится что как Бог Птах сотворил мир
Сначала он подумал и сначала этот мир
родился у него в мыслях В голове а потом
он его произнёс своим языком и губами и
когда он его произнёс этот мир стал
реальностью Кстати наши любимые
спекуляции на тему библейских
заимствований из Египта вам не кажется
что этоже
слово знаете почему Потому что вот эта Великая мудрость
Мемфис жреца
неизвестного чей Папирус спустя
многие-многие Столетия скопировал шабака
после чего прошли тысячелетия и в X
веке французы в какой-то египетской
деревне увидели что
крестьяне Как жёрнов используют какой-то
странный камень они дробят короче ну
чтобы пожрать они всё время перемалывают
и у них местный камень вот в деревне
главный камень которым зерно
перетирать Это оказался вот этот камень
это увидели люди которые исследовали
Египет и они смотрят говорят ребят
Похоже это настоящие иероглифы они вот
этот молотильный камень забрали и
оказалось что это там философия Мемфис
жреца и так далее И поэтому вот это
получается философствующий
представитель династии фараонов пря были сильно
заморожено сами египтяне Вот это тоже примерно конец их правления уже это VI
век это будет сидеть нубийский правитель
в тум хат в фивах он будет управлять
фива ему никакой Фараон не указ даже
собственный нубийский Фараон ему не указ
потому что
они реально всё на месте управлялось вот
этими Вот храмами и их администрацией
Нет это не маун не это
МХАТ у него такая это не он не полсе от
возраста Ну может и полол Но это
специальная причёска что он был жрецом
хор тоже там 100 лет Ну не 100 конечно
сколько там 7060
лет довольно ярко интересно Египет
продолжает и меняться и сохраняться и
так
далее В тот момен Коши ство завоет
на
востоке у нас начинает расширение Нео
Ассирийская
Империя которая
Короче не несёт ничего хорошего для
египтян о том что из себя представляют
ассирийцы в этот момент египтяне хорошо
знали и ассирийцы совершенно не
стеснялись своих культурных традиций это
вот обычная вечеринка Ассирийская Да это
вот реально то как ассирийцы подчинялись
и тут было чего бояться и поэтому в конце своего правления это кстати
совпало Да расширение
ассирийской империи и конец
династии двадцать пятой Они почему-то
совпадают
Хм почему же это давайте Подумаем и
страшно не просто так Потому что рано
или поздно приходит ассирийский царь и
ардон который всё это ну просто сносит
будет
вторжение ирха Дона После него тахар
сначала бежит в нубию собирает
подкрепление подтягивает из куша
возвращается и выбивает ассирийцев из
Египта поначалу
но после этого приходит Ашур ба Непал не
кто-то там А сам товарищ Ашур ба Непал
и этих всех нуби укатывают просто в
асфальт которого тогда не существует
довольно жёстко
разбита вся эта нубийская династия они
вынуждены бежать более того ассирийцы
доходят до
фив то есть гонят аж туда аж в Верхний
верхний Египет гонят И после этого
придётся уйти и они ну ассирийцы не
могут управлять нормально государством
так далеко опять же это древний мир так
далеко управлять государством вот свои
границы ещё нельзя поэтому они сажают
правителя одного одной из местных
конфедераций из города саис они тоже
такого знаешь незаметного нехо они садят
на типа управлять Египтом главное нам
деньги плати А дальше они всех оставляют
на своих
местах они даже не грабят все
храмы мы видим например разрушение
городов в которых разрушено всё кроме
храмов То есть ассирийцы к храмам
относятся вполне видимо
нормально но разгром эпический то есть
шиты военным путём завоевали Египет
Изначально и военным же путём его
оставили
барельеф уже ассирийский на котором
собственно изображено Осада мемфиса
столиц шико и вот видишь Они угоняют в
плен Но самое наверное Главное это что
сын тахар захвачен в плен и собственно
изображаю что мы даже захватили его сына
и привезли к себе Вот в ниневию в цепях
в цепях привезли сына фараона е будет
одна короткая попытка Когда уже ум
будет ещ попытка будет Фараон тутан Ну
или татама или опять же мы египетских
имён 100 вариантов прощения одного имени
Вот Но это вот это вот последний
правитель Египта из этой Куши династии
это не значит что шиты после этого
исчезнут даже наоборот Золотой век
развития Куши лизации приходится на
период сразу после это
у них же всё есть золото у них там есть
гранит у них там есть в нубии там
спокойно никаких ассирийцев тебе не
придёт в цепях тебя не увезут ничего
этого нет не надо работать с этими
египтянами поэтому период который вы
может быть знаете как РОЕ наверное пик
развития вот цивилизации в судане
который был сразу после этого периода и
который продлится где-то до рубежа там
нашей до нашей эры то есть какая-нибудь
правительница там мониторы будет
современница Клеопатры примерно может
чуть-чуть позже но вот это они оставят
после себя в судане чтобы вы понимали
что египетская традиция никуда не уйдёт
У нас есть статуи изиды статуи Амона Ара
датированные м веком до нашей эры
датированные XX веком нашей эры из нуби
из суда на
современного это всё Наследие тоже
Египта которое останется вместе с Судана
вместе с нуби культурное влияние Египта
конечно огромное То есть он египти Зро
всех кто рядом
подходил все кто вообще их касался
выглядит как Руины инопланетян Нет ну
это подражание то есть конечно это более
скромные размеры чем у пирамид древнего
царства Но это значит что опять же для
надписей для архитектуры значит остались
специалисты остались ну в основном это
жречество в этот момент любой специалист
он как-то ассоциирован по большому счёту
с религией Мы дошли до
664 года до нашей эры Мы дошли до VI
века дошли до того момента когда
посаженный ассирийцами нехо А вообще
нехо плохо кончил Вот его сын п самих
I он объединит Египет
полностью он отбросит ассирийцев он
начнёт монументальное
строительство при нём и при его династии
саис Династия шестой династии при нём
начнётся наверное вот если мы когда
обсуждаем Да что вот египетская культура
она всё время дышит и это живая традиция
Вот наверное в жизни этой традиции это
будет последний
вздох следующие
130 лет наверное о которых мы сейчас
поговорим и для того чтобы о них внятно
поговорить почему у Египта так долго
ничего не получалось а почему Казалось
бы при угрозе Ассирии таком мощном
вторжении при конкуренции с такими
Слушай В каком-то смысле повезло что
после катастрофы бронзового века вокруг
были одни бичи А если бы Ассирия была
тогда она же пришла бы на всё
готовеньком когда появились серьёзные противники почему наоборот у Египта
получилось стать сильнее интереснее и
последний раз вздохнуть полной грудью
наверное для обсуждения этого надо
вообще поговорить раз находимся в
году до нашей эры что это вообще за
время дело в том что мир довольно сильно
изменился с начала сегодняшнего даже
стрима он сильно изменился мы начали в X
веке до нашей эры сейчас VI век до нашей
эры за вот эти вот 400
лет мир восстановился от катастрофы
бронзового века и в каком-то смысле даже
пошёл дальше Потому что давайте
чуть-чуть
взглянем взглянем средиземноморье
изменилось
у нас появилось такое явление как
финикийская
колонизация вот эти вот города
государства финикийцев и смотрите это мы
знаем что это точно финикийцы и Для нас
это как бы отдельная формация Да
раскопки археологически не показывают
никакой разницы между древним ханаана и
финикие то есть это были те же самые
люди у которых ну которые развились у
которых произошло развитие культуры там
и всего остального да Но это видимо были
те же самые люди не то что как раньше
люди такие обновленные супер новые
семиты которые всех завоевали А Это
скорее всего было последовательное
развитие собственно Ханской культуры
вокруг развивается Торговля и мир стал
гораздо больше когда-то во времена
древнего царства Египет ютился в своей
долине Нила и он был очень замкнут на
себе сейчас таким уже быть невозможно
вокруг плавают финикийцы вот в Египте
есть
город поре Дана ВТО находим от этого
периода у нас найдены письма где две
жители Египта две жители Египта короче
две жительницы Египта пишут друг другу
письмо но мы по контексту видим что
во-первых они его пишут по финикийски А
во-вторых что они
сами представители не совсем египетской
культуры текст письма это происходит в
Египте осва Рио
э Скажи моей сестре Ашу твоя сестра биша говорит Ты здорова я тоже Здорово
благословит тебя бал и все боги тихо пх
Яса и Пусть всегда берегут тебя в Добром
здравие я получила Серебро которое ты
мне прислала 320 шекелей и четверть это
и всё моё серебро и ты документ Ну
дальше там обрывается там не очень
понятно но прикол в том что это
как бы Эти люди живут в Египте Но это
финикийцы
а они там торгуют друг другу шекели
Пересылаю ещё чего-то то есть я понимаю
что благословит тебя бал звучит как имя
бал вам о чём-нибудь говорит опять же
для финикийцев бал Это был их бок Это
наоборот хорошо Это потому что финикийцы
торгуют везде у них есть связи По всему
средиземноморью это гораздо более
обширный мир уже в этот момент примерно
основан Карфаген Да если там
классическая дата основания он в IX веке
ещё основан то есть уже существует
Карфаген к этому моменту уже вы
понимаете что железный век за пределами
Египта железный век уже полностью входит
в свои права и вокруг роятся те самые
цивилизации которые мы знаем всего лишь
в Греции это уже прошли тёмные века в
Греции уже Гомер рассказал свои Илиаду
Одиссею они уже о том о катастрофе
бронзового века для греков Это теперь
миф о трое там о каких-то гектар это это
уже эпические какие-то события
героического века давно прошедшего греки
живут колонизации архаическая Греция -
это у меня было ж вынесено Да что я так
буду говорить потому что в этот же
момент уже Мы в VI веке до нашей эры уже
греческая колонизация идёт вовсю Да
причём это не такая колонизация как была
вот в бронзовом веке когда движуха
народу пошла куда-то снесла какую-то
Империю Нет это очень целенаправленная
колонизация когда там Одной из главных
когда это общество заточенная вот греки
Они за любую Движуху кроме фигни Да они
заточены на то чтобы куда-то поехать
навести суеты На строить Там они вот как
по меткому выражению плутарха как жабки
вокруг пруда вместе с финикийцами
финикийцы заселяют пруд на западе Да
греки на Востоке и вот они как жабки
вокруг пруда они вот сидят по берегам по
берегам устраивают свои колонии и всё
остальное Да главный человек наверное в
греческом обществе самый героический -
это тогдашний
ойкин который собирает бригаду чтобы
поехать куда-то наводить суету вот этот
окист с э который главный человек
который соберёт и мы поедем куда-нибудь
в Чёрное море сделаем там колонию сядем
будем скифов нахлобучить и торговать с
ними будем тоже И потом даже храм
построим который будем чтить и потом в
спустя долгое долгое время мы напишем
что был вот такой вот герой в нашем
городе окист самый главный организатор
нашего города Да И вот эти вот деловитый
люди которые снуют по всему
средиземноморью и основывают в том числе
основывают нав крас если нас интересует
вот эта точка на карте Да в Дельте Нила
греки основывают собственную Ну колония
Наверное это им бы по голове настучали
если бы они там колонию сделали Но это
греческая поселение э в период своего
рассвета Ещё лет через 100 э население
на вкратце будет примерно 30.000 человек
из которого все будут греки современные
раскопки нав тиса и Геракле это два
города здесь только нав тис построен
будет ещё
гераклеополь тура чисто греческая это абсолютно греческий город что они делают
они например массово Это же период для
самой Греции наоборот это период так
называю называемого
ориентализм остальном потому что греки в
этот момент заимствуют абсолютно всё со
всего мира куда они приплывают
естественно с востока они заимствуют в
первую очередь опять же через 200 лет
этот геродот будет писать о том что
греки вообще всё взяли у Египта всё
вообще богов медицину математику
строительство может быть это перебор что
прям всё но очевидно очень многое потому
что например раскопки в нав тисе
показывают что огромный центр их там был
знаете чего они делали Они производили
сувениры то есть ну Они производили
амулеты египетские То есть это
египетские мотивы греки подсматривать А
что египтяне делают красивого Ага вот
такого пектораль вот тако и ещё что-то и
Греки там же делали такое же с заком под
египетское и потом продавали в Грецию
как египетская типа мы привезли от из
секретного храма там какого-нибудь Зевса
с рогами мы
привезли загадочного Востока мы привезли
магический амулет на самом деле его в
нав тисе сделали Короче просто по
образцам тем на которых они смотрели вот
и потом продавали по всей Греции
буквально лет через 10-20 После Вот там
то есть вот уже в этом же веке Да
родится уже салон основатель Афинская
демократия То есть вы понимаете что мы
вплотную Подходим к каким вообще эпохам
и каким событиям это время этрусков в
Италии этруски своим вином торгуют по
всему миру мы их вино в Британии
где-нибудь раскапываем
и в Египте в том числе и наоборот
египетские амулетика Мы раскапываем в
эрури то есть мир Другой мир интересный
большой насыщенный в нём происходят
события происходящие дошли ли карты мира
нет кар мира никто карты не рисовал в
древности всё сло писали словами Всё
даже когда ты видишь какой-нибудь там
пепл эритрейцы
плывёшь туда-то доплывешь до туда-то по такому-то ветру в обход рога там ещё
куда-то Да тяжело а как ты думаешь без
современной картографии было очень
тяжело но люди всё писали словами как ты
понимаешь Путешествовать Да кирена была
Да кирена была очень крутая И вообще вся
киренаика И кстати говоря Она же ещё
больше давила на ливий потому что греки
тут нахлобучили левице которые двигались
ещё более массово в Египет и это была
большая проблема потому что в какой-то
момент один из Вот кстати фараонов саико
династии о которой мы сейчас говорим он
решит по лейм они его попросят помоги
против Греков он пойдёт в поход на Кире
и огре там звездюлей вот ну то есть нас
сейчас больше наверное торговля с
греками волнует вот прямо сейчас в VI
веке до нашей эры нас волнует торговля с
греками потому что тих ещё первый по
сути основатель этой династии Да это
человек который понимал как работает
этот мир Почему Потому что он в детство
своё его батю посадили от ассирийцев
следить за Египтом и он в детстве был в
Империи столице мира Да в каком-то смысле Э он видел что такое мир и как в
нём вообще все работают и это самое
Поэтому вот эти вот невозможные
египетские
богатства которых очень много он знаешь
на что пустил на то чтоб его маленький
саис Вот он на то чтоб быстренько
подчинить тут всех с помощью знаете кого
греческих наёмников и корейских
наёмников и финикийских наёмников и
еврейских наёмников он вот эти вот
богатства Египта которые раньше
тратились на гробнице и всё остальное он
для начала берёт и нанимает Ну при нём
сколько армия была не знаю А вот там
нехо второй и Дале нихт нанит нанимать в
том
греков даже создадут первый флот
египетский нормальный флот в этот момент
при нехо втором создадут это вообще
что-то невидимое Какой ещё какой ещё
флот для них Средиземное море Это было
жр Великая зелень или Великая Зелёная
там жизни Нет в основном это будет
греческий флот но он будет на службе у
египтян Да приходится создавать целые
поселения наёмников некоторые даже
сегодня раскопа то есть это будут целые
города это вызывает большие трения в
египетском обществе потому что вообще-то
мы говорили что на западе есть великие
вожди шш там ещё кто-то это были
вообще-то сильные пацаны которые
собирали Да они вообще-то поля дарили
храму слышишь зачем я дарил Поля храму
если теперь приходит какой-то грек и
вместо меня воюет на вас а а как же я
возникает такое напряжение оно потом
сильно очень откликнется но возникает
напряжение между иностранными наёмниками
и теми кого геродот зовёт в его время
махи мой ну это греческое слово это то
есть военное сословие самого Египта но
пока что пока что у них есть другие
задачи пока у них есть Ассирия которую
надо выкинуть и они её выкидывают Они
объединяют здесь всех митик первый садит
свою дочку как всегда Верховной этой
женой Бога в фивах сегодня вот кто-то
спрашивал а Что есть нового по египту
вот пожалуйста Ну как новое раскопа НАТО
в семнадцатом году но описано нормально
только сейчас и сделано нормально Сейчас
в Египте например раскопали Колоса
египетские войска дерутся в ране это вообще-то восточнее ефрат ефрат ТЕТ Ну
харан - это современна Турция но они
ходят по ираку египетские войска ходят в
Ирак в конце VI века до нашей эры Откуда
эта возможность взялась потому что они
хорошо
проэксперт в сами тихи втором они пойдут в нубию они скажут ребята пришло время
пришло время расплачиваться и будет
поход в нубию очень большой и они придут
в нубию и разобьют нуби наконец-то они
пойдут за пороги Нила они дойдут до мест
древней Славы в Абу симбел они найдут
храм Рамзеса II и на ногах этих Колосов
они оставят графити на которых будет
написано что здесь шла армия царя псами
и вёл значит и Там даже написано что
египтян вёл такой-то та генерал а
говорящих на других языках другой
генерал то есть видимо настолько
значительная была часть иностранцев в
армии что ими даже командовали другие
Генералы другого происхождения потому
что надо было вести отдельную армию Но
они в итоге доходят до напад там всё
Нафиг это самое разрушают одной из фишек
они помните мы говорили что я сегодня
показывал памятники там нубийский царь
стёрт с таблички это вот поэтому это вот
египтяне доходят до нубии и стирают не
были вы никогда падлы нашими царями не
было и не будет у них на шапке убийце
была мода такая крепить два урея две
змеи у египтян всегда была одна а Куши
крепили две типа одна за куш а вторая за
Египет типа мы управляем двумя штуками
египтяне сбивают ВТО урей на всех
статуях которые находят нету вам
никакого один урей У вас только свой
нубийский вот с ним и сидите египетского
урея нет у вас змеи этой на лбу всё А
это статуи нубийских царей они их просто
сваливают в кучу вот в таком виде их
нашли
че у них появляется флот 103 Рем 103 Рем это греческая модель новых кораблей
новая вундервафля которое там Наги нает
пол средиземноморье и так далее Но для
того чтобы это сделать при нехо втором
начинается Мега строительство он
начинает строить суэтский канал Ну
правда не совсем суэтский он немножко
по-другому проходит не так как сегодня
он шёл из дельты так называемый канал
фараонов но выходил туда же в море и это
наверное последний мегапроект фараонов в
истории потому что да у них был
мегапроект постройка
фаюмский большой Инженерный проект настоящего Египта Фараон ского На какие
деньги они успешно воюют они успешно
воюют в палестине они успешно воюют в
Ираке они успешно воюют в нубии они
возвращаются из нубии с кучей золота
гранита и всего на свете
э ну не с гранитом конечно но они у нас
снова появляются засечки в карьерах в
нубии У нас есть засечки что типа камень
отсюда изъят такой-то бригадой для там
нехо второго например или для псами тиха
второго и так далее У нас снова
появляются засечки В карьерах К
сожалению далеко не всё из этого
сохранилось и даже я бы сказал очень
мало сохранилось потому что их Проклятая
столица саис находится в Западной Дельте
там ни хрена не сохраняется там всё
затапливает и очень плохо и к сожалению
очень много из скрыто из того что они
были но из того что они делали помимо
вот этого
места помимо дельты Вполне себе ээ
сохранилось и опять же они продолжают то
что начали когда-то нубийцы они
продолжают восстанавливать традиции
древности они копируют слово в слово
тексты пирамид унаса э фараона пятой
династии они копируют слово в слово
текста пирамид они
копируют собственно наверное самый
интересный такой такая вещь из
достижений интересно получилась или нет
это появляются отчёты о том что Фараон
нехо второй заказывает
экспедицию финикийцев для того чтобы они
обогнули Африку и они якобы это делают
они выходят из Красного моря
возвращаются через Средиземное это же
повторяют и геродот и страбон и все на
свете Не совсем понятно Ну в это сложно
поверить в этом сомневаются даже греки
которые потом пересказывают они говорят
Да ну не ну ну блин вы Чего Потому что и
проверить мы это не можем у нас нет в
Африке каких-нибудь раскопок которые бы
показали что это реально получилось при
египтянам обогнуть Африку поэтому это
вообще ни разу не доказано это может
быть какой-то компанией но что можно
сказать из общих рассуждений по этому
поводу
во-первых в тот момент никто не знал что
Африку можно обогнуть откуда появились
сведения о том что её вообще можно
обогнуть раз появляются описания о том
что Африку в принципе можно отплыть и мы
это сделали Откуда они узнали что её
можно отплыть может они угадали Может
они придумали Может они сказали Вы
знаете ребята мы короче туда поплыли А
там можно обогнуть оказывается может
быть может быть выдумали и так
получилось но как Какая приятная мысль
что у них могло это получиться А у нас
просто нет доказательств опять же
никогда в египетской истории Это не было
важно море - это великая зелень там
ничего нет это Мёртвое
пространство А теперь египтяне и сами
плавают и в походы ходят они очень
сильно Греков конечно под это дело
напрягают но в какой-то момент в конце
жизни не у ассирийского царства они даже
в союзе с ассирией борятся против
Вавилона но особо не очень успешно одно
из важнейших событий этого периода Может
быть вы слышали разрушение первого храма
у иудеев и случается вавилонский плен
когда утаскивают очень многих иудеев в
плен особенно специалистов жрецов элиты
уводят И в этот момент начинают бежать
евреи начинают массово бежать в том
числе в Египет в огромном количестве
причём они бегут не только в Дельту как
раньше они бегут даже в Верхний Египет
они бегут в фивы и даже в элефантина То
есть это первый порог практически они в
элефан потому что у нас есть там заметки
там местные жрецы Амона возмущаются что
набрал большую популярность храм Яхве вы
сейчас Спросите Подождите какой храм
Яхве храм же разрушен типа это
современные представление иудаизма как
мы видим у конкретно жители того периода
они себе новый храм построили в
элефантия особо Видимо у них больших
заморочек по этому поводу не было Но
действительно Там появляется конфликт у
нас дошли новости о конфликтах жречество
Местного с новой религией евреев которые
туда пришли и это заканчивается тем что
храм яхва там сжигают в алифан скорее
всего сжигают
люди Ну короче это создаёт в том числе и
конфликты но речь идёт о том что
миграция всё равно идёт большая но
грядёт нечто ещё более устрашающее
большое и
страшное грядёт мировая
Империя которая поминает под себя другие
империи и просто пережёвывает их и
выплёвывает в
500 9
году у нас впервые Кир Великий сражается с
египтянами Персия идёт и сносит всё что
есть на Ближнем Востоке до неё приходит
царь камбис и захватывает
Египет не смогли его удержать даже
великие саис цари которые строили каналы
пускали флоты и всё остальное
но бывает проруха понимаешь когда ты
играешь вот в эту игру Железного века
кого я сильнее Ну стала Ассирия её СМЛ
Вавилон А Вавилон Смела Персия которая
Смела и мидию и Лидию и Египет даже
пытался собрать адекватную коалицию и
собрал в ней были этот крест царь из
Лидии лидийский в ней были там несколько
городов
финикийских там участвовали и они реки
То есть это которые тогда населяли ну
там вот Эфес галикарнас там Ну сегодня
это Турция Но тогда это была Греция как
бы древняя но они проиграли и Персия
пришла управлять Персия уже не пришла
как Ассирия там собрать Дань уйти и
Персия включает египт как часть своей
сатрапии не оставляет править
какого-нибудь фараона Да на изображениях
и везде как фараона начинают
изображать царя Персии то есть камбиса
камбиса ещ попытались отбить чуть-чуть
чуть-чуть отбили но после него пришёл
Дарий и закончил это всё дело и вот
Дария уже изображают прямо чётко как
фараона у него имя в картуши это
полноценная династия новая двадцать
Седьмая это полноценная Династия в
Египте она персидская но управляет не
Фараон Извините Фараон торчит себе там
где-нибудь в сузах в столице Персии ему
там что он в Египте себя забыл ему от
Египта деньги нужны еда там Солдаты а
управляет сатрап то есть администрация
то есть персы носят в Египет не
египетскую
администрацию которая своей клинописью
тык-тык ККК строчит а не египетским
письмом котороя у которой стоит цель
извлечь побольше богатства из Египта
побольше специалистов побольше пользы
это вот это уже очень серьёзный удар при
этом наверное у нас есть небольшой
перекос потому что в основном об этих
событиях греки пишут гораздо больше
потому что всё в греках у нас уже
классический период в Греции там Спарта
Афины То есть у нас сейчас вот уже
происходит вторжение в Гре
у нас происходят греко-персидские
войны ксеркс Дарий и вс остальное И что
мы видим в армиях Персии участвуют
которые вторгаются в Грецию в этих
армиях Вполне себе
участвуют египтяне у нас появляются
египетские имена среди командиров у нас
точно египетские командиры служат воюют
в битве при сомине в Греции там точно
есть
ре потому что Это они поначалу нанимали
Греков а к этому моменту они уже и сами
управляют кое-чем Зачем потом
обожествляли Сашку так смотри они
обожествляли и
Дария Это новая модель которую привносит
Персия Александр Просто перенял то что
уже было всё нету правителя который бы в
Египте был фараоном Фараон теперь сидит
вообще в сузах понимаешь для древних
египт на другой планете это правитель с
Марса нам вещает который сидит в сузах и
оттуда чем Ну вот вот сузы на карте Да
ну это чёрти где как бы жрецы продолжают
изображать что есть Бог комбис например
который преподносит там быка Аса он его
приносит в жертву там то есть они все
эти классические изображают что типа
Фараон делает то же самое что надо для
маат но по факту же этого нет по факту
это же управление сатрапий которое
Конечно же египти зру ется Конечно же
буквально через одно поколение буквально
их дети уже этих сатрапов начинают
постепенно писать по
начинают носить египетские платья
начинают се заигрывать с символикой о
символика это вообще потому что хорошо
завоевал ты Египет и что дальше ты
забрал
египетских мастеров всех в су и мы видим
как Египет начинает из-за этого меняться
Мы видим что вот пожалуйста рельеф из
пасаргады Обрати внимание на головной
убор считалось что это кир в сечас
наверно нет Это скорее всего они
изображали какого-то мифического персоно
Смотри это в пасаргады это Чёртик де от
Египта Посмотри на эту корону я сразу
тебе покажу корона Хем Хем так
называемая Но это же она подспудно
начинает меняться вообще вся пластика и
всё изображение в Персии Смотри какие
это супер популярный сюжет в персидских
рельефах супер вам это ничего не
напоминает вспомните вот это Как это
называется Да Аудиенция царя которому
там приходят там советуют они вот так
сидят ему вот этот сюжет это ну как
считается по крайней мере что это вот
египетское влияние потом вот этот ахура
МАЗ Солнечный диск крылатый он был он
существовал независимо от Египта но его
изображение становится абсолютно
египетским в этот момент то есть они
видят что похоже О наш религиозный
символ похож на египетское солнце с
крыльями и они его начинают везде тулить
и там и пропорции и всё остальное это ну
кажется практически очевидным что они
либо копировали египетских
либо это сами египетские мастера делали
что влияние египетской пластики культуры
живописи на персию и вообще на весь
ближний Восток оно Огромно в этот период
и например считалось что медицина
абсолютно лучше в этот момент у нас
остаются указы о том что если царь
серьёзно заболел Единственное что его
может спасти это считалось знаешь я уже
типа всё перепробовал заклинания читал
жертвы приносил А мне луше не становится
при звать
египтян доходит до того что придётся
звать египтян Это значит что у тебя
совсем всё плохо со здоровьем и поможет
тебе только египетский врач и египетская
медицина очень ценилась именно в период
персидского владычества страну Ну страну
Египет посещаю Это теперь не страна это
Теперь сатрапия её посещает геродот отец
истории и отец истории в шоке что
история бывает такой длинной геродот
конечно Абсолютно Очарован Да но есть
есть наверное у этого и небольшая
обратная стороно вот мы говорим как
Какое влияние Египта как менялась
пластика в персидской империи на
рельефах ещё что-то у этого есть
обратная сторона вот времён персидского
владычества к нам дошли некоторые
росписи гробниц и даже ритуальных
текстов которые очевидно Это была не
шутка и не обучение это готовый продукт
Это готовая роспись она выглядела вот
так единственное адекватное Ну
объяснение которое иногда можно прочесть
опять же мы точно не знаем
но видимо специалистов вывезли из Египта
настолько что остались вот только вот
такие вот ребята То есть все специалисты
работали в сузах а люди-то умирать не
перестали и допустим что вот только что
у вас всех забрали специалистов и надо
срочно кого-то похоронить и хоть как-то
расписать нарисовать известные сюжеты и
так далее они старались и смайлик
Грустный Да мир продолжает стремительно
стремительно 100 лет прошло дамы говорим
5 125 и это захват Египта персией А в
404 примерно получится у Египта
освободиться и сбросить персидское
владычество на 60 лет Это интересный
период во-первых это очень интересный
год опять же наверное немножко контекста
международного 404 год - это конец
пелопоннесской
войны в Греции заканчиваются войны и
представляем в Греции заканчиваются
войны из-за этого освобождается куча
наёмников которых теперь можно опять
нанять египту и опять отбить персов с
этого самого Хотя египтяне опять же
участвовали во всех персидских кампаниях
в Персии и с дарием ходили и с ксрк сом
ходили 490 480 до нашей эры Египет стал
полноценной частью империи и его
пытались
вписывать в какой-то момент им
получается скинуть
какие-то неизвестные люди это делают Но
вот этот следующий период следующие 60
лет Независимости И время там фараона
никто неба и время вообще последней там
тридцатой династии по что там Двадцать
восьмая двадцать Девятая династия
тридцатая они уже как-то с знаешь нет
вот этого запала что типа мы сбросили
захватчиков снова объединим Египет снова
ещё что-то то мы видим что когда они
сбрасывают персов то следующие фараоны
не всегда живут по одному году
годы правления с 380 по
380 годы правления с
367 по
367 и так далее списки неполные Почему
они свергать друг друга Мы не знаем
никакой истории Нет не очень помогают
греки потому что греки пишут очень
всегда вот сколько бы они не правили Египтом у персо всегда были проблемы с
восстаниями с неподчинение им всегда
приходилось в отличие вот ассирийцы
пришли Дань наложили ушли а персам
всегда приходилось и армию держать и
напрягать
и ходить всё время пальчиком грозить
нахлобучить и так далее и и голову
рубать и заживо сжигать Кстати да
проблемы были всегда но при этом сказать
что все египтяне как один были против
персов не получится потому что мы
продолжаем видеть уже Египет Независимый
ну без персидского владычества но мы в
персидских армиях продолжаем видеть
египетские имена у генералов египетские
имена у Песцов египтяне продолжают
работать в этой системе те кто выехали
может быть они были воспитаны вне Египта
и так
далее и все эти династии они очень
быстро друг друга снимают сменяют это
вот последнее Последнее уже
существование такое дшт
никто неб вро последний Фараон тридцатой
династии проправительственными
ассоциировался с Египтом Смотри дальше будут персы у которых всё очень плохо
уже в этот момент артаксеркс отравили
его преемника убили И там тоже вообще не
всё в порядке закончится это тем что
придёт Александр Великий двурогий кстати
Многие считают что это тоже египетское
влияние именно вот этот вид короны
рогатой это одно из возможных объяснений
почему он был двурогий дальше будет
Великолепный период птолемеев ский
Египет греческое владычество и Династия
птолемеев которые будут чистыми греками
вообще никак себя не будут ассоциировать
с египтянами никто из них по-египетски
даже говорить не будет но они будут это
будет синтез греческой культуры и
египетской как мы видели на сегодняшнем
стриме влияние греческой культуры и так
всё время нарастало всё-таки то что
начнётся после этого период с птолемея
это это уже не настоящий Египет это
новый период когда придут египт когда
придут Римляне птолемеев сменят то они
вообще превратят да их не будет
интересовать Вот это всё что копись В
храмах храмы хотхор гробницы мы говорим
произведение искусства кому это нафиг
Надо вот если ты Римский чиновник
которому надо содержать легионы строить
дороги Там вести строить Империю Оно
тебе надо оно тебе надо вот эти вот
хатхор там тебе нужна вот эта вот с
твоей точки зрения группа на Хлебников В
храмах которые прое дают вообще
ресурсы ещё и что-то себе думают что они
очень важные секретные и так далее
посвящают свои таинства и так далее Нет
оно тебе конечно не надо при этом Как ни
странно подспудно египетская культура
продолжит
жить и мы увидим поклонение египетским
богам может быть сильным греческим
влиянием леми Будут ещё называться
фараонами но они будут греками Это уже
не будут египтяне это уже не то и они
считать себя Что самое главное будут
греками Давайте немножко поговорим о
символах потому что вот так вот Египет
он умирал и вот
вот дыхание вот это вот египетской
цивилизации котороя очень
прерывное грудью у нас появились новые жрецы Амона у нас при позднем царстве
впервые будут кодифицированы все эти
загробные заклинания когда ты сейчас
приходишь в египтологи ты учишь
заклинания там о том как пройти вам дуат
там ещё что-нибудь заклинание номер 78
все эти номера - это номера позднего
царства они мы мы говорили у них был
культ на древность собственную они для
когда стали изучать её Они пытались
придать хоть какую-то форму этому потому
что древности видимо не было никакой
формы они никак не нумеровалась при
позднем царстве у них появляется
официальная кодировка и они прям всё
из-за того что больше нет больших
памятников они не строят свои Стеллы они
не строят таких больших памятников где
можно это всё выразить из-за этого
во-первых роль магии и заклинаний сильно
вырастает египтяне становятся супер
магическими У нас из-за этого есть такие
памятники как врачеватель Да это тоже
жрец Амона но который был типа известен
тем что он лечит и это вот ванночка для
воды Она стекает и она после этого
становится целебной но посмотрите тут
всё же ИС списано кажд из-за того что
нет больших вот этих храмов новых негде
писать и поэтому стараются уместить все
заклинания которые раньше широко и
размашисто иероглифами красивыми
разносили теперь их эротическим письмом
тю-тю но посмотри каждая поверхность
каждая фигурка на нём она и списана он
весь и списан заклинаниями он весь И
списан вот так вот заканчивается этот
период это самое начало птолемеев или
самый конец позднего Египта то есть
здесь всё исписаны заклинаниями И вот в
такой в таком виде ещё очень долго будет
существовать столетиями египетская
религия Ну а то что она всё-таки загина
Ну да да культ кошек вырастает вообще
культ любых животных животных был всегда
опять же мы в гробнице Тутанхамона видим
что с ним была похоронена его любимая
кошечка и там написано любимая кошечка
Тутанхамона И вот она там с этим с
бантиком на шейке похоронена там вместе
с ним и тоже
мумифицированный как в позднем Египте не было никогда вообще в истории потому что
как опять же обычно Можно только
догадываться Почему произошло такое
изменение Ну типа это самая доступная
форма у тебя больше нет возможности
пойти в храм и послушать жреца который
там тебе какие-то космические смыслы о
том как Бог Птах подумал мир у тебя
больше такой возможности нет а Котя вот
рядом сидит и она там с талисманом
который тебя вот на груди у него
талисман который это самое защищает от
сил зла понимаешь кто бы заморачивался
раньше ваять кошку которая играется с
котятами он вот котята вот котята рядом
с ней в чём-то ценность где тут
божественное что оно нет потому что
почитается уже не как кошка как
воплощение Бога а просто кошка это
саркофаг последнего фараона вот никто
неба второго это его саркофаг когда его
нашли его назвали ванная Александра
Великого знаете почему Потому что это
реально ванная в
Средневековье какая-то арабская шишка в
Египте нашла саркофаг некто
неба Великого фараона древности Да ну
когда-то правителя верхнего и Древнего
Египта и сказал Зашибись ванну хочу в
нём сделали дырки для подачи воды и
Здесь люди со средневековья купались
короче а сегодня по надписям когда мы
проверили тут написано там никне второй
картуш его Путешествие в загробный мир
тут всё исписаны но Люди уже которые это
использовали как ванную они уже не
соображать в загробный мир там далее Так
проходит Слава мира наверное да ситт
Глория Мунди вот поэтому мне наверное
всегда немножко парило что этот Я
понимаю что это не так фараона ванной
похоронили это не так эпично звучит как
там Рамзес II Эхнатон с Нефертити я
понимаю Однако меня всегда парило что
этот период прям целенаправленно
упускают отовсюду и какие-то делают там
лекции коллапс бронзового века после
этого Египет долго умирал а потом пришли
греки вот я против я согласен что это
упадок и это совсем не Величие прошлого
Ну извини Они же не знали что мы будем
сидеть из будущего и говорить вот это
они упадок у них был 700
лет они жили своей жизнью Они пытались
построить Даже какую-то свою Империю Они
пытались выживать они молились своим
кошкам у них какие-то идеи свои были
Вот это гнись в ли
что тебе говорит Лицо амини
мопа что-то же он себе там думал в
первой династии живя в своей Дельте Нила
в танис вот что-то он себе думал поэтому
когда мы говорим что Египет просто
умирал там себе и жил там себе и
заканчивал свою жизнь не забываем что
для самих этих людей которые не знали
что мы будем в будущем и для них это
была просто жизнь не умирание не
загибание а просто жизнь
э стату это асири которого защищает Исида Фараон ассоциировался вот
с этим арим здесь и поэтому для людей
которые жили в третьем переходном
периоде и в позднем царстве они всё ещё
себя ощущали под крылом и сиды Мне
кажется самое малое что я мог бы сегодня
сделать это поговорить об этих людях и
об их
культуре в этот может быть не Сай порный
период
истории с
Новым
годом пока